Global verteilte IT-Projekte in der Prä-Planung

Projekte und Unternehmensaufgaben global zu verteilen bietet einige Wettbewerbsvorteile.
Dies muss allerdings schon im Vorfeld geplant sein, um auf die vielen Fallstricke, die sich ergeben korrekt zu reagieren.
Wo dabei die Risiken und Chancen liegen, so wie die aktuelle Entwicklung ist wird im Folgenden erklärt.

Grundsätzlich sind erstmal die Begriffe Outsourcing und Offshoring zu Unterscheiden.
Outsourcing beinhaltet nur das Vergeben von Aufgaben und Projekten an Lieferanten für eine meist anhaltende Beziehung.
So gilt das Onshore-Outsourcing für Lieferanten im gleichen Land und das Nearshore-Outsourcing für einen Lieferanten im Nachbarland.
Zudem gibt es noch taktisches bzw. Just-in-Time Sourcing für kurzfristige Einbindungen von Lieferanten in Projekte und
strategisches Outsourcing für das Auslagern langanhaltender Geschäftsprozesse wie Wartung oder Tests.
Offshoring hingegen beschreibt grundsätzlich nur betriebliche Aktivitäten im Ausland.
Konkreter ist dabei internes Offshoring für eigene Niederlassungen oder Tochtergesellschaften im Ausland und
externes Offshoring für das Vergeben von Aufgaben und Projekten an Lieferanten im fernen Ausland.

Gründe für globale Verteilung von IT-Projekten lassen sich im Kern auf vier Bereiche runterbrechen.
Zum einen die höhere Effizienz durch geringe Lohnkosten, was zu Einsparungen von bis zu 20 Prozent führt. 
Als zweites die hohe Flexibilität durch anderes Arbeitsrecht und auch durch andere Arbeitsmoral.
Als drittes erlaubt der Zugriff auf globale Ressourcen auch weltweite Talente anzuwenden. 
Zuletzt wäre noch der Präsenz in neuen Märkten, die durch Auslagerungen in diese entstehen, 
da man dabei auch Kenntnisse und Möglichkeiten sammelt die wichtig sind für den
Vertrieb in diese Regionen.

Nun da die Gründe vorliegen, gilt es die Grundsätzlichen Unterschiede zu lokalen IT-Projekten herauszustellen und
Aufzuzeigen worauf bei global verteilten IT-Projekten zu achten ist.
Allgemein werden lokal auch in Zukunft noch anwendungsspezifische Integrationsaufgaben, Systemtechnik und Produktentwicklung gelagert.
Aber gerade Codierung von Komponenten, Middleware und Software-Werkzeugen eignet sich für die Auslagerung.
Wenn nun beschlossen ist Unternehmensaufgaben und Projekte auszulagern, muss zuerst das eigene Unternehmen bereit dafür sein.
Der CMMI Reifegrad 3 sollte in jedem Fall erreicht sein, um darauf eine stabile Organisation für global verteilte IT-Projekte aufzubauen.
Auch sollte der Schwerpunkt für die globale Verteilung bekannt sein, z.B. Kostengründe.
Bevor nun der Start beginnt sollte geprüft werden, ob sich die globale Verteilung lohnt, da neben den Stundensätzen auch
Zusatzkosten vom Management durch Lizenzen, Sicherheit und Infrastruktur zu beachten sind. Dazu kommen Zusatzkosten im eignen
Land durch Reisen und Kommunikation und die Initialisierungskosten. Außerdem sollten auch für die zusätzliche Betreuung genug mittel
eingeplant werden, weil die Kosten sonst im höheren Maße über den zusätzlichen Arbeitsaufwand zurückkommen.
Ist dies ausreichend geprüft gilt es vier wichtige Faktoren sicherzustellen.
Diese sind Koordination, Kollaboration bzw. Zusammenarbeit, Kontrolle und Kommunikation.
Gerade durch sprachliche und kulturelle Unterschiede kann es zu Fehlinterpretationen kommen.
Beim kulturellen Unterschied z.B. wird der deutsche Markt oft als zu zwanghaft prozessorientiert
und formal wahrgenommen. Auch sind Pünktlichkeit und Aussagekraft von Vereinbarungen hier stärker ausgeprägt.
Um trotzdem eine gemeinsame Basis zu sichern, sollte kontinuierliches Training stattfinden, 
da dies die Synchronisierung und die Beseitigung von Unklarheiten beschleunigt.
Auch sollte genausten auf die Rollenfestlegung und das Änderungsmanagement geachtet werden, um Abläufe zu konkretisieren.
Hierbei kann z.B. ein Projektprotal mit sämtlichen Projektinformationen zu den Anforderungen und Fortschrittsberichten nützlich sein. Da diese
den Mitarbeitern transparent das verstehen der Organisationsstruktur erleichtern. 
Es sollten allerdings auch stehts rechtliche Einschränkungen beachtet werden, wie z.B. lange Einreisezeiten für
chinesische und indische Bürger in westliche Länder.
Beim Hinzuziehen von Fremdunternehmen im Ausland ist zudem zu prüfen, wie diese den Unternehmenszielen gerecht werden.
Allerdings ist es gerade aus Mangel an Erfahrung schwer diese zu bewerten.
Nach Möglichkeit sollten dabei Informationsquellen wie die Handelskammer genutzt werden, vor allem bei Fragen zum Vertragsrecht.
Wenn anwendbar sollte hierbei ein Unternehmen mit einer geringen Fluktuation ausgewählt werden, mit Rahmenverträgen über mehrere Jahre.
Dies senkt die Kosten für das Neuanlernen von externem Personal zum konkreten Projekt.

Gerade bei global verteilten IT-Projekten ist das Urheberrecht ein heikles Thema, worauf wir jetzt eingehen.
Grundsätzlich sollte Kommunikation zu Patentfragen und vertraulichen Themen 
dabei nicht über E-Mail oder öffentliche Telefonnetzte kommuniziert werden.
Gerade in Ländern wie Indien oder China aber auch in westlichen Ländern, werden diese oft abgehört.
Darum sollte bei den Kommunikationsverbindungen immer auf Internetprotokolle, Firewalls, 
Zugriffszonen, Virenschutz und Nutzungseinschränkungen periodisch auditiert werden.
Dazu kommt das rechtlich das Urheberrecht in vielen Ländern ganz anders behandelt wird als bei uns. 
Zudem sind auch die moralischen Vorstellungen zu diesem Thema in vielen Ländern anders.
Grundsätzlich liegt das Urheberrecht immer zuerst für eine natürliche Person vor 
und erst durch einen Arbeitsvertrag bei dem Unternehmen. Deswegen sollte 
dies mit der rechtlichen Situation des jeweiligen Landes in Einzelarbeitsverträgen genau abgesichert sein.
Auch dann kann es durch hohe Fluktuation und andere Rechtslagen noch zu einem Wegfluss von Know-how kommen.
Deshalb sollten sämtliches gewonnenen Know-how und damit auch der Code kontinuierlich im Heimatland gesichert und dokumentiert werden.
Auch sollte pro-aktiv der Nutzung von Fremdsoftware wie Open-Source Daten auf Rechteverletzung im jeweiligen Land geprüft werden.

Nun da die wichtigsten Punkte zur globalen Verteilung von IT-Projekten geklärt sind,
gilt es noch die Vorteile und Nachteile der jeweiligen Länder aufzuzeigen.
Allgemein sollten man sich ausführlich über viele Quellen zu den jeweiligen Ländern und auch deren
Regionen informieren. Dabei sind Länderreports von Ernst & Yound, DB Research, die WTO und Benchmarks von Vector 
Beispiel Datenquellen.
Auch zu beachten ist dabei die Zeitzone, Entfernung, Sprache, Kultur und die Stabilität geografisch, politisch und vom Arbeitsmarkt.
Nun wird auf einige Besondere Kandidaten eingegangen.
Hardware und Firmware wird häufig nach Indien Ausgelagert. Was gerade mit einem frühen Festlegen auf
Qualität, sowie mit geringen Lohnkosten, weit verbreiteten englischer Sprache und einem Zeitunterschied von nur 3,5 Stunden zu tun hat.
Doch auch hier sind sprachliche Barrieren, da z.B. ein indischer Ingenieur sich ehr zurückhält um Abläufe nicht zu stören.
Auch gibt es zwar Regionen wie die südlichen Landesteile und Delphi wo man sich als Europäer noch recht verstanden fühlt, allerdings
auch Regionen wo dies weniger der Fall ist. 
Zusätzlich ist auch ein lockerer Sicherheitsumgang bei Feuerschutz, Datensicherheit und Datenschutz zu bedenken,
den man schon im Vorfeld mit dem Durchsetzten von Standards entgegenkommen sollte.
Dazu kommen eine schlechte Infrastruktur, Bürokratie und Korruption.
Trotzdem hat Indien den höchsten Grad an Unternehmen mit dem CMMI Reifegrad 5.
Auch ist Indien der Hauptstandort für das Outsourcing von IT-Projekten, wenn auch die Marktbedeutung leicht sinkt.
Ein weiterer Wichtiger Standort ist China. 
Wobei besonders Hardwareproduktion in China liegt und es darum geht mit den eigenen Produkten im chinesischen Markt anzukommen.
Allerdings ist in China auch die sprachliche Barriere größer und der Umgang mit geistigem Eigentum ist lockerer.
Allgemein sind dadurch die Nebenkosten in China nämlich Schnittstellenmanagement und Übersetzung, die Gesamtkosten
höherer trotzt geringerer Lohnkosten als in Indien.
Auch kulturell ist hier zu beachten, dass Probleme hier durch die starke Hierarchie oft unerkannt bleiben.
Um dem entgegenzuwirken sollte nach Möglichkeit, dass aufmerksam machen auf Risiken und Fehler belohnt werden.
China und Japan haben hierbei auch strenge Rituale zu gesellschaftlichen Positionen, aber gleichzeitig eine Vertrautheit in
Arbeitsgruppen die uns so fremd ist.
Auch Osteuropa und gerade Polen sind aus deutscher Sicht gute Kandidaten, da gerade Entfernung und Zeitzonenunterschied
sehr gering sind.
Zum Abschluss nun noch eine Liste zu Regionen der Welt, mit deren Vor- und Nachteilen.