Projekte und Unternehmensaufgaben global zu verteilen bietet einige 
Wettbewerbsvorteile. Dies muss allerdings schon im Vorfeld geplant sein, um auf die
vielen Fallstricke, die sich ergeben korrekt zu reagieren. Wo dabei die Risiken und
Chancen liegen, so wie die aktuelle Entwicklung ist wird im Folgenden erklärt.

Grundsätzlich sind erstmal die Begriffe Outsourcing und Offshoring zu Unterscheiden.
Outsourcing beinhaltet nur das Vergeben von Aufgaben und Projekten an Lieferanten für
eine meist anhaltende Beziehung. So gilt das Onshore-Outsourcing für Lieferanten im
gleichen Land und das Nearshore-Outsourcing für einen Lieferanten im Nachbarland.
Zudem gibt es noch taktisches bzw. Just-in-Time Sourcing für kurzfristige 
Einbindungen von Lieferanten in Projekte und strategisches Outsourcing für das 
Auslagern langanhaltender Geschäftsprozesse wie Wartung oder Tests. Offshoring 
hingegen beschreibt grundsätzlich nur betriebliche Aktivitäten im Ausland. Konkreter 
ist dabei internes Offshoring für eigene Niederlassungen oder Tochtergesellschaften 
im Ausland und externes Offshoring für das Vergeben von Aufgaben und Projekten an 
Lieferanten im fernen Ausland.

Gründe für globale Verteilung von IT-Projekten lassen sich im Kern auf vier Bereiche 
runterbrechen. Zum einen die höhere Effizienz durch geringe Lohnkosten, was zu 
Einsparungen von bis zu 20 Prozent führt. Als zweites die hohe Flexibilität durch 
anderes Arbeitsrecht und auch durch andere Arbeitsmoral. Als drittes erlaubt der 
Zugriff auf globale Ressourcen auch weltweite Talente anzuwenden. Zuletzt wäre noch 
der Präsenz in neuen Märkten, die durch Auslagerungen in diese entstehen, da man 
dabei auch Kenntnisse und Möglichkeiten sammelt die wichtig sind für den Vertrieb 
in diese Regionen.

Nun da die Gründe vorliegen, gilt es die Grundsätzlichen Unterschiede zu lokalen 
IT-Projekten herauszustellen und aufzuzeigen worauf bei global verteilten 
IT-Projekten zu achten ist. Allgemein werden lokal auch in Zukunft noch 
anwendungsspezifische Integrationsaufgaben, Systemtechnik und Produktentwicklung 
gelagert. Aber gerade Codierung von Komponenten, Middleware und Software-Werkzeugen 
eignet sich für die Auslagerung. Wenn nun beschlossen ist Unternehmensaufgaben und 
Projekte auszulagern, muss zuerst das eigene Unternehmen bereit dafür sein. 
Der CMMI Reifegrad 3 sollte in jedem Fall erreicht sein, um darauf eine stabile 
Organisation für global verteilte IT-Projekte aufzubauen. Auch sollte der 
Schwerpunkt für die globale Verteilung bekannt sein, z.B. Kostengründe. 
Bevor nun der Start beginnt sollte geprüft werden, ob sich die globale Verteilung 
lohnt, da neben den Stundensätzen auch Zusatzkosten vom Management durch 
Lizenzen, Sicherheit und Infrastruktur zu beachten sind. Dazu kommen Zusatzkosten 
im eignen Land durch Reisen und Kommunikation und die Initialisierungskosten. 
Außerdem sollten auch für die zusätzliche Betreuung genug Mittel eingeplant 
werden, weil die Kosten sonst im höheren Maße über den zusätzlichen 
Arbeitsaufwand zurückkommen. Ist dies ausreichend geprüft gilt es vier wichtige 
Faktoren sicherzustellen. Diese sind Koordination, Kollaboration bzw. 
Zusammenarbeit, Kontrolle und Kommunikation. Gerade durch sprachliche und 
kulturelle Unterschiede kann es zu Fehlinterpretationen kommen. Beim 
kulturellen Unterschied z.B. wird der deutsche Markt oft als zu zwanghaft 
prozessorientiert und formal wahrgenommen. Auch sind Pünktlichkeit und 
Aussagekraft von Vereinbarungen hier stärker ausgeprägt. Um trotzdem eine 
gemeinsame Basis zu sichern, sollte kontinuierliches Training stattfinden, 
da dies die Synchronisierung und die Beseitigung von Unklarheiten beschleunigt.
Auch sollte genausten auf die Rollenfestlegung und das Änderungsmanagement 
geachtet werden, um Abläufe zu konkretisieren. Hierbei kann z.B. ein Projektprotal 
mit sämtlichen Projektinformationen zu den Anforderungen und Fortschrittsberichten 
nützlich sein. Da diese den Mitarbeitern transparent das verstehen der 
Organisationsstruktur erleichtern. Es sollten allerdings auch stehts rechtliche
Einschränkungen beachtet werden, wie z.B. lange Einreisezeiten für chinesische 
und indische Bürger in westliche Länder. Beim Hinzuziehen von Fremdunternehmen 
im Ausland ist zudem zu prüfen, wie diese den Unternehmenszielen gerecht werden.
Allerdings ist es gerade aus Mangel an Erfahrung schwer diese zu bewerten.
Nach Möglichkeit sollten dabei Informationsquellen wie die Handelskammer genutzt 
werden, vor allem bei Fragen zum Vertragsrecht. Wenn anwendbar sollte hierbei ein 
Unternehmen mit einer geringen Fluktuation ausgewählt werden, mit Rahmenverträgen 
über mehrere Jahre. Dies senkt die Kosten für das Neuanlernen von externem 
Personal zum konkreten Projekt.

Gerade bei global verteilten IT-Projekten ist das Urheberrecht ein heikles Thema, 
worauf wir jetzt eingehen. Grundsätzlich sollte Kommunikation zu Patentfragen 
und vertraulichen Themen dabei nicht über E-Mail oder öffentliche Telefonnetzte 
kommuniziert werden. Gerade in Ländern wie Indien oder China aber auch in 
westlichen Ländern, werden diese oft abgehört. Darum sollte bei den 
Kommunikationsverbindungen immer auf Internetprotokolle, Firewalls, Zugriffszonen, 
Virenschutz und Nutzungseinschränkungen periodisch auditiert werden. Dazu kommt 
das rechtlich das Urheberrecht in vielen Ländern ganz anders behandelt wird als 
bei uns. Zudem sind auch die moralischen Vorstellungen zu diesem Thema in vielen 
Ländern anders. Grundsätzlich liegt das Urheberrecht immer zuerst für eine 
natürliche Person vor und erst durch einen Arbeitsvertrag bei dem Unternehmen. 
Deswegen sollte dies mit der rechtlichen Situation des jeweiligen Landes in 
Einzelarbeitsverträgen genau abgesichert sein. Auch dann kann es durch hohe 
Fluktuation und andere Rechtslagen noch zu einem Wegfluss von Know-how kommen.
Deshalb sollten sämtliches gewonnenen Know-how und damit auch der Code 
kontinuierlich im Heimatland gesichert und dokumentiert werden. Auch sollte 
pro-aktiv der Nutzung von Fremdsoftware wie Open-Source Daten auf 
Rechteverletzung im jeweiligen Land geprüft werden.

Nun da die wichtigsten Punkte zur globalen Verteilung von IT-Projekten geklärt 
sind, gilt es noch die Vorteile und Nachteile der jeweiligen Länder aufzuzeigen.
Allgemein sollten man sich ausführlich über viele Quellen zu den jeweiligen 
Ländern und auch deren Regionen informieren. Dabei sind Länderreports von 
Ernst & Yound, DB Research, die WTO und Benchmarks von Vector Beispiel 
Datenquellen. Auch zu beachten ist dabei die Zeitzone, Entfernung, Sprache, 
Kultur und die Stabilität geografisch, politisch und vom Arbeitsmarkt. Nun wird 
auf einige Besondere Kandidaten eingegangen. Hardware und Firmware wird häufig 
nach Indien Ausgelagert. Was gerade mit einem frühen Festlegen auf Qualität, 
sowie mit geringen Lohnkosten, weit verbreiteten englischer Sprache und 
einem Zeitunterschied von nur 3,5 Stunden zu tun hat. Doch auch hier sind 
sprachliche Barrieren, da z.B. ein indischer Ingenieur sich ehr zurückhält, 
um Abläufe nicht zu stören. Auch gibt es zwar Regionen wie die südlichen 
Landesteile und Delphi wo man sich als Europäer noch recht verstanden fühlt, 
allerdings auch Regionen wo dies weniger der Fall ist. Zusätzlich ist auch ein 
lockerer Sicherheitsumgang bei Feuerschutz, Datensicherheit und Datenschutz zu 
bedenken, den man schon im Vorfeld mit dem Durchsetzten von Standards 
entgegenkommen sollte. Dazu kommt eine schlechte Infrastruktur, Bürokratie 
und Korruption. Trotzdem hat Indien den höchsten Grad an Unternehmen mit dem 
CMMI Reifegrad 5. Auch ist Indien der Hauptstandort für das Outsourcing von 
IT-Projekten, wenn auch die Marktbedeutung leicht sinkt. Ein weiterer Wichtiger 
Standort ist China. Wobei besonders Hardwareproduktion in China liegt und es 
darum geht mit den eigenen Produkten im chinesischen Markt anzukommen. Allerdings 
ist in China auch die sprachliche Barriere größer und der Umgang mit geistigem 
Eigentum ist lockerer. Allgemein sind dadurch die Nebenkosten in China nämlich 
Schnittstellenmanagement und Übersetzung, die Gesamtkosten höherer trotzt 
geringerer Lohnkosten als in Indien. Auch kulturell ist hier zu beachten, dass 
Probleme hier durch die starke Hierarchie oft unerkannt bleiben. Um dem 
entgegenzuwirken sollte nach Möglichkeit, dass aufmerksam machen auf Risiken und 
Fehler belohnt werden. China und Japan haben hierbei auch strenge Rituale zu 
gesellschaftlichen Positionen, aber gleichzeitig eine Vertrautheit in 
Arbeitsgruppen die uns so fremd ist. Auch Osteuropa und gerade Polen sind aus 
deutscher Sicht gute Kandidaten, da gerade Entfernung und Zeitzonenunterschied 
sehr gering sind. Zum Abschluss nun noch eine Liste zu Regionen der Welt, mit 
deren Vor- und Nachteilen.

<add Bild_Datei globale_Regionsbewertung.png>

Klassisch werden Projekte dabei in der Sequenziellen Vorgehensweise durchgeführt.
Dabei wird versucht schon das gesamte Projekt im Voraus möglichst exakt zu 
planen. Besonders in Sicherheitskritischen Projekten mit feststehenden 
Anforderungen, wie z.B. der Luft- und Raumfahrt, ist dies sehr sinnvoll. 
Dabei wird eine allgemein gültige Systematik gesucht wie z.B. das 
Wasserfallmodell. Allerdings bedeutet dies auch bei Änderungen einen enormen 
Aufwand, auf viele Änderungen wird auch erst reagiert, wenn das Problem 
eingetreten ist. Auch ist dieses Vorgehen bei einem Mangel an Erfahrung sehr 
problemanfällig. Zusätzlich führt die dort eingesetzte Weitergabe von Aufgaben an 
Teammitglieder, bei einzelnen Mitarbeitern oft zu Überforderung.

Gerade bei unklarem Projektablauf und geringer Erfahrung und Fluktuation 
bietet das agile IT-Projektmanagement eine gute Alternative.
Denn hierbei setzt man auf eine reduzierte Doku und Autonomie von
Projektteams, was eine hohe Flexibilität liefert. Zwar opfert man
hierbei einen Teil der Einschätzungsfähigkeit von gesamt Kosten- und
Zeitaufwand, allerdings ist dies bei unklarem Projektablauf generell
ehr etwa spekulativ.
Es wird aber auch hier selbstverständlich eine Doku erstellt, aber
nur so weit wie sie Mehrwert bringt, so werden Planungen zu neuen
Releases erst kurz vor deren Arbeitsbeginn durchgeführt, praktisch
"Just-in-Time". Erst am Ende eines Releases oder Sprints wird über 
den Ablauf reflektiert und die Doku der Neuerungen verfasst. 
Problematisch wird allerdings auch dies bei hoher Fluktuation.
Die geringe Doku erschwert nämlich neuen Arbeitskräften die Einarbeitung.
In diesem Fall muss der Doku Aufwand erhöht werden, um nicht die
Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter zu behindern.
Auch immer wiederkehrende Prozesse sollten dokumentiert werden, damit
Arbeitsprozesse beschleunigt werden können.

Ein weiterer wichtiger Punkt des agilen IT-Projektmanagements ist die
starke Kundeneinbindung, hier erleichtert z.B. der Einsatz von 
Screen-Prototypen die Vorstellungen der Pläne gegenüber dem Kunden. 
Regelmäßige treffen für Projektverlaufsentscheidungen sind hier wichtig. 
Unterstützt wird dies durch einen Produktmanager, der die Kunden auch dann 
unterstützt, wenn sie ihren eigenen Zielen durch mangelndes Wissen im Weg 
stehen. Dies erlaubt Projektanpassungen in früheren Phasen, was den
Änderungsaufwand stark verringert. Allerdings verlangt dies auch mehr
Zeitansatz von Kundenseiten.

Aus diesen Gründen ist eine hohe Flexibilität des eigenen Teams nötig,
weshalb auch nur die Ziele klar definiert sind, aber nicht die Umsetzung.
Dies muss vom Team geleistet werden, was dafür das nötige Vertrauen braucht
und eine starke Motivation zu dem Projekt. Dies sorgt dann auch für eine
stärkere Bindung an die Ziele. Erst durch die vom Team erstellten Pläne
wird der Aufwand geschätzt. Dies sorgt aber frühzeitig nur sehr schwer
einschätzbare Gesamtkosten, dabei ist es in Europa kulturbedingt nur sehr
schwer die Kosten flexible zu halten. Die Ausnahme liegt nur vor, wenn
nach Aufwand bezahlt wird. Dies ist aber nur selten der Fall, was deshalb
auch zur Kostenfalle fürs eigene Unternehmen werde kann.

Mithilfe der starken Kundeneinbindung und des flexiblen Arbeitens, kann so auch
die Anforderungsanalyse erstellt werden. Während beim Sequenziellen vorgehen
z.B. oft ein Pflichtenheft genutzt wird, werden hier sogenannte 
Benutzergeschichten oder User Stories benötigt. Diese User Stories werden
von den Anwendern, dem Projektteam des Lieferanten und den Kunden
in Anforderungsworkshops Beschrieben. Die Anwender werden dabei Kunden
genannt und der Kunde selbst, welcher meist als Unternehmen durch eine
Geschäftsführung vertreten wird, ist als Product Owner bekannt.
In den User Stories sind die Funktionalen Anforderungen und die nicht
Funktionalen Anforderungen festgehalten, wie z.B. Zuverlässigkeit,
Benutzbarkeit und Änderbarkeit. Beschrieben werden diese mit
Eigenschaften oder Rahmenbedingungen aus Endanwendersicht. Zudem
sind sie für bestimmte Projektabschnitte bzw. Sprints gemacht, welche
voneinander unabhängig sind. Die dabei gewonnen Anforderungen müssen
zu not auch Verhandelbar sein, wenn der Aufwand ungeplant stark anwächst.
Auch müssen sie nutzen bringen, schätzbar sein, klein und testbar.
Die Erstellung und Verfeinerung der User Stories geschieht dabei
Just-in-Time durch Team und Kunden. Hierbei werden diese aber erst
unmittelbar vor Umsetzungszyklus gefertigt.

Um das agile IT-Projektmanagement als Vorgehen zu beschreiben gibt es zwölf
Prinzipien.
1. Kunden soll in kleinen Abständen ein Mehrwert geliefert werden, auch damit
diese das Produkt Schritt für Schritt kennen lernen.
2. Veränderte Anforderungen positiv als Verbesserungsmöglichkeit annehmen.
3. Funktionierende Software regelmäßig liefern, in bestmöglich kurzen Abständen.
4. Fachbereichsmitarbeiter und Entwickler arbeiten täglich gemeinsam am Projekt,
für eine maßgeschneiderte Anpassungen.
5. Projekt um motivierte Mitarbeiter aufbauen, denen man Vertrauen schenkt.
6. Synchrone Kommunikation wie Telefongespräche, asynchronen wie E-Mails vorziehen.
7. Funktionierende Software ist der Maßstab für Fortschritt.
8. Gleichbleibendes Arbeitstempo beibehalten, um Abschätzungen möglich zu machen.
9. Aufmerksam gegenüber technischer Qualität und gutem Design.
10. Einfachheit vorziehen und nur liefern was der Kunde benötigt.
11. Selbst organisierte Teams liefern die besten Ergebnisse.
12. Regelmäßige Teambesprechungen mit Selbstanalyse zur Verbesserung nutzen.

Auch gibt es das agile Manifest. Es legt fest, dass die Methoden des agilen
Projektmanagements empirisch bzw. prüfbar, iterativ also wiederholbar auf
einen Zustand und inkrementell also die Möglichkeit zur kontinuierlichen
Verbesserungen bieten.

Das Modell Scrum bietet sich dabei gut für das agile Projektmanagement an.
Dabei kommt zusätzlich ein Scrum Master zum Einsatz der dem Projektteam
ein ungestörtes Arbeiten mit nötiger Infrastruktur ermöglicht.
Dabei gibt es auch Einsatzmöglichkeiten für eXtreme Programming mit
Iterationen im ein bis drei Wochen Rhythmus mit täglichen Meetings oder
Crystal Familiy wobei aber eine räumliche Nähe des Teams nötig ist, damit
Teams sich Abhängig von ihren Fähigkeiten korrekt einstellen können.

In der Vorprojektphase beim agilen Projektmanagement also eine
Prozessdurchführung nach Aufwandsabschätzung oder Projektplanung nötig.
Dies geht von der ersten Kundenanfrage bis Projektstart.
In der Hauptprojektphase können dann Scrum, eXtream Programming und
Crystal genutzt werden. Größere Software Produkte sollten dabei in kleinere
aufgeteilt werden.
Zum Abschluss also dem Post-Game erfolgt dann die Übergabe der Dokumente,
Bedienungsanleitungen und des Quellcodes. Dann wird zuletzt das
gesamte Projekt hinterfragt, damit Verbesserungsmöglichkeiten erkannt werden
können.

Auch bedacht werden sollten die typischen Gründe des Scheiterns für Projekte.
Denn daraus und möglichen Gegenmaßnahmen können Schlüsse gezogen werden, um
ein Projekt schon im Vorfeld besser abzusichern.
Es ist nämlich so, dass laut Forse 59 Prozent aller Softwareprojekte das
geplante Budget überschreiten, 46 Prozent die geplanten Termine und
bei den Projektleitern gibt es eine Fluktuation von 68 Prozent.
Dabei treten Probleme schon beim Projektauftrag selbst auf, da die
Zielsetzung z.B. unklar ist oder Erwartungen überzogen. Auch die
Projektkalkulation zum Aufwand, die Ausgangssituation durch fehlende
Bereitschaft von Mitarbeitern oder die mangelnde Projektabgrenzung können
ein Projekt scheitern lassen. Dazu ist auch der fehlerhafte Einsatz von
Methoden, Organisation und Terminplanung ein häufiger Problemfall.
Auch menschliche Risiken können im Projektteam, der Projektleitung, der
Fachabteilung oder sogar der Unternehmensleitung das Projekt so stark
negativ beeinflussen, dass das Projekt scheitert. Zusätzlich bestehen
auch noch oft Schwierigkeiten mit externen Partnern oder der eigenen
Ressourcenplanung.

Daraus ableitend gehen wir jetzt auch noch einmal genauer auf das
Risikomanagement ein. Denn dies hilft schon viele der oben genannten
Gefahren für das Projekt frühzeitig zu erkennen.

Das Risiko selbst ergibt sich wie folgt:
Eintrittswahrscheinlichkeit * Auswirkung
Ist die Eintrittswahrscheinlichkeit allerdings 1 oder 100 %, so haben
wir kein Risiko, sondern ein Problem.

Das Ziel des Risikomanagement ist es nun Risiken, aber auch Chancen bzw.
positive Risiken zu erkennen, analysieren, bewerten und auch
deren Eintrittswahrscheinlichkeit zu ändern.
Der Eintritt selbst wird allerdings nicht behandelt, dass ist Aufgabe
des Business Continuity Management oder in schweren Fällen des
Katastrophenmanagement.

Risiken lassen sich dabei in zwei Arten unterteilen. Zum einen die
systematischen, diese sind kaum beeinflussbar z.B. Währungskrisen.
Auf der anderen Seite sind da dann noch die unsystematischen wie z.B.
Lieferverzug. Diese sind beeinflussbar durch z.B. mehrere Lieferanten
oder Versicherungen.

Zusätzlich können wir Risiken noch in vier Arten der Herkunft unterteilen.
Marktrisiken treten auf, wenn sich der Kunde oder Markt gegen unser Produkt
entscheidet.
Geschäftsrisiken sind z.B. das Abwandern von Know-how.
Projektrisiken entstehen durch falsche Ressourcenplanung und Terminverzug.
Zuletzt die technischen Risiken bei Technologien, die nicht
beherrscht werden oder z.B. technische Komponenten von externen, welche
nicht wie geplant funktionieren.

Die dritte Art der Unterscheidung bezieht sich auf den Zeitraum für das
Unternehmen. Dabei gibt es kurzfristige bzw. operative Risiken und
strategische Risiken die langfristig sind und das Unternehmen selbst
gefährden.

Wie stark dabei das Risiko ist bestimmt die schlussendlich die Auswirkung.
Um Auswirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit bewerten zu können ist 
Erfahrung nötig. Viele Risiken wirken ehr abstrakt und nicht vorhersagbar.
Tatsächliche sind genau Prozentangaben nicht realisierbar, ungefähre
allerdings schon. Daher empfiehlt es sich durch Befragungen, Checklisten und
Reflektion alter Projekte Auswirkung und Eintrittswahrscheinlichkeit
zusammengefasst zu bewerten. Als Praxistipp sollten Prozentzahlen auf
Checklisten in 10er Schritten stehen, da genauere Einteilungen in der
Regel eh nicht möglich sind.

Mit Hilfe dieser Daten lassen sich die gefährlichsten Risiken herausfinden.
Der nächste Schritt im Risikomanagement ist nun Gegenmaßnahmen zu bilden.
Auch dafür sollten Beteiligte gefragt und Erfahrungsberichte genutzt werden.
Allerdings ist es auch hier wichtig, selbst bei erfolgreicher Abschwächung,
Risiken weiter zu Verfolgen. Dies kann durch Audits, unabhängige
Projektprüfungen oder z.B. Zertifizierung geschehen.

Wird so ein umfassendes Risikomanagement angewendet und gelebt können hohe
Kosten gespart werden. Allerdings muss dies auch als Kultur verstanden
werden. So sollte das Controlling mit dem Risikomanagement systematisch
zusammenarbeiten. Wenn hier getrennt gearbeitet wird, führt dies nur zu
hohen Verwaltungskosten und redundanter Arbeit.

Als Grundsätzliches Lösungskonzept sollten man schon von Anfang an diese
Gründe fürs Scheitern und Risiken in der Planung bedenken. Als Schutz
ist eine genaue Kenntnis und Prüfung des Projekts schon in der Anfangsphase
nötig. Dazu muss zuerst die Aufgabenstellung geklärt werden.
Welche Größe hat das Projekt in Budget und Dauer? Wie hoch ist die
Komplexität des Projekts? Wie ist das Verhältnis von Auftraggeber zu
Auftragnehmer? Dies sind wichtig Fragen die schon am Anfang zu stellen sind.
Dann gilt es zu bedenken um welchen Projekttyp es sich handelt, ist es
ein Softwareentwicklungsprojekt, ein Integrationsprojekt, ein 
Informationssystemprojekt z.B. eine Datenbank, ein IT-Infrastrukturprojekt
wie eine LAN-Implementierung oder sogar ein strategisches Projekt z.B.
ein Outsourcing Projekt.
Als nächstes gilt es die Projektgröße zu Prüfen.

<Bild IT-Projekte-Groesse.jpg>

Dabei sollte die Dauer zwischen minimal zwei Monaten und maximal zwei Jahren
sein.
Zusätzlich sollte auch der eigene Erfahrungsstand und ob es sich um ein
internes oder externes Projekt handelt in die Anfangsplanung mit einfließen. 

Dies sollte dann weitergehend auf die Verschiedene Prozesse eines Projektes
geprüft werden.

Bei den Prozessen selbst beginnt alles mit dem Projektstartprozess. Hier
sind Themen wie die Startveranstaltung, Entwicklung der Projektvision,
Präzisierung der Projektziele und die Abstimmung mit dem Auftraggeber
entscheidend. Gerade die Abstimmung mit dem Lastenheft durch den Auftraggeber 
und dem Pflichtenheft durch den Auftragnehmer, ist durch die anfängliche 
Verknüpfung der Visionen für das Projekt extrem wichtig.

Nun kommen wir zum Informations- und Kommunikationsprozess, sowie damit 
zusammenhängend zum IT-Projektmarketing Prozess. Dabei geht es um
das Erfassen von Einflussfaktoren, Früherkennung von Potenzialen und
Risiken, Konsequenzen Beurteilungen, Festlegung von Abhängigkeiten und
die Präsentation dieser Informationen bzw. wie die Kommunikation dieser
Daten verbessert werden kann. Dabei sollte auch an die Stakeholder gedacht
werden und Optionen wie Informationsveranstaltungen und z.B. Projektforen
sind auch zu bedenken.

Darauf folgt der Anforderungsmanagementprozess, wobei es um Zielsetzungen
in strukturierter Form, genau Informationen zur Machbarkeit, eine
ganzheitliche Übersicht der Anforderungen und um unverzichtbare Grundlagen
geht.

Jetzt kommen wir zum Controlling-Prozess, wobei die Ist- und Soll-Daten
gesammelt und miteinander verglichen werden, um den Projektfortschritt
zu überwachen. Daraus werden Steuerungsmaßnahmen ausgewählt und
Handlungsempfehlungen, sowie Projektprognosen erstellt. Allerdings
hat das Controlling keine Befugnisse und informiert nur. Aber es ist
auch für Datendokumentation, Projektdatenpflege und das etablieren
einer Berichtsstruktur verantwortlich.

Da häufig mehrere Projekte parrallel innerhalb eines Unternehmens
durchgeführt werden, ist auch der Multiprojektcontrollingprozess
entscheidend. Hier wird die Ausrichtung der IT-Projekte mit
den strategischen Zielen des Unternehmens verglichen, 
Qualitätssicherung, Prozessoptimierung und Risikominimierung
betrieben und es werden die Ressourcen von Finanzmittel, Technik und
Personal Projektübergreifend kontrolliert und deren Einsatz
optimiert. Dafür werden Rückmeldungen an die Weisungsbefugten
Stellen getätigt.

Dort fließt nun der Personal- und Ressourcenmanagementprozess ein.
Hier wird der Ressourcenbedarf ermittelt und die Ressourcen werden
zusammen mit den Daten des Controllings eingeplant und gesteuert. 
Dazu werden Personal auch Rollen zugeteilt und Teamführung betrieben.
Außerdem ist auch Planung im Zeitablauf hier ein Thema.

Zuletzt komm dann der Projektabschlussprozess.
Hier erfolgt die Projektabnahme, die Projektabschlussanalyse,
der Projektabschlussbericht, Erfahrungssicherung, Abschlusspräsenationen,
die Projektauflösung und es werden die Abschluss Ziele erfüllt.
Bei den Zielen handelt es sich um das erfüllen der ordnungsgemäßen
Dokumentation, die Akzeptanz der Umsetzung durch alle Beteiligten und
das Lernen aus dem Projektverlauf.

Als Beispiel für eine gängiges Vorgehen in einem Projekt gehen wir einmal
PRINCE2 durch mit seiner Grundsätzliches Systematik und seinem Aufbau.

PRINCE2 ist eine prozess- und ergnisorientierte Methode, die schlank und
praxisorientiert aufgebaut ist. Dabei folgt PRINCE2 sieben Grundprinzipien.
	-Fortlaufende geschäftliche Rechtfertigung
	-Lernen aus Erfahrung
	-Definierte Rollen und Verantwortlichkeiten
	-Steuerung über Managementphasen
	-Steuern nach dem Ausnahmeprinzip
	-Produktorientierung
	-Anpassen an die Projektumgebung

Zum weiteren Einstieg gehen wir nun die sieben Themen von PRINCE2 durch.
Zuerst kommen wir zum Business Case, also aus welchen Gründen das
Projekt durchgeführt werden sollte, die dafür nötige Kosten und
Nutzen Abschätzung und deren Vergleich.
Das ist dafür wichtig um die Geschäftsführung und Stakeholder davon zu
Überzeugen, dass dieses Projekt durchgeführt wird.
Das nächste Thema ist die Organisation. Dabei geht es zum einen um den
Lenkungsausschuss. Dieser besteht aus Vertretern der Auftraggeber,
der Benutzer, der Lieferanten, der Projektsicherung und des 
Änderungsausschusses. Auf der anderen Seite haben wir natürlich
den Projektmanager, den Teammanager und die Projektunterstützung.
Hierbei geht es darum alle Beteiligten gerade durch deren Vertreter
korrekt einzubinden und so ein optimales Ergebnis für alle zu erzielen.
Das dritte Thema ist die Qualität. Hier ist festzulegen was ein "Must"
ist, also welche Anforderungen in jedem Fall erfüllt werden müssen.
Was ein "Should" ist und im Normalfall erfüllt werden muss. Was ein
"Could" ist und nach Möglichkeit erfüllt werden sollte und was
ein "Won`t" ist und nicht vorhanden sein darf.
Durch diese Abgrenzung die zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer
entschieden wird, ist es möglich eine gemeinsame Vision des
erfolgreichen Projektabschlusses zu erhalten.
Das vierte Thema sind die Pläne. Dabei geht es darum für die
Projekt-, Phasen-, Team-, Ausnahmepläne und die
Produktflussdiagramme eine vollständige Beschreibung zu strukturieren.
Die wichtigen Punkte eines Themas sind was, wo, wie, durch wen, wann
und welche Kosten. Dies erlaubt es auch jedem Projektbeteiligten
einen schnellen Einstieg in das Planvorhaben zu bekommen.
Das fünfte Thema sind Risiken, also auch das frühe Einbinden eines 
guten Risikomanagements, um Chancen und Risiken korrekt wahrzunehmen
und richtige Maßnahmen daraus abzuleiten.
Das vorletzte Thema sind die Änderungen. Dabei geht es wie auch im
Änderungsmanagement um das korrekte Erfassen und Untersuchen solcher.
Aber auch Vorschläge wie darauf reagiert werden soll und wie gewollte
Änderungen eingeleitet werden. Denn dies erlaubt das Projekt effektiver
zu steuern.
Als letztes Thema haben wir den Fortschritt. Hierbei geht es darum den
allgemeinen Fortschritt zu Überwachen und dafür Soll- und Ist-Daten zu 
vergleichen. Daraus kann eine Plankontrolle, Risikoeinschätzung und
Korrekturmaßnahme erfolgen, welche dem Lenkungsausschuss und dem
Projektmanager helfen, effektiver über den Projektablauf zu entscheiden.

Für das tiefergehende Verständnis eines Projektablaufs nach PRINCE2
kommen wir nun zum Projektmodell was sich daraus ableitet.
Nach PRINCE2 gehen wir von Prozessen aus deren Inhalt Aktivitäten sind,
woraus sich wieder konkrete Maßnahmen ableiten.
Zu Anfang kommen wir dafür zuerst zu den Prozessen.
Nach PRINCE2 haben wir sieben Prozesse, die nun kurz angesprochen werden.
Zuerst kommt die Projektvorbereitung mit den Themen 
	-Benennen von Auftraggeber und Projektmanager
	-erfassen bisheriger Erfahrungen zum aktuellen Projekt
	-gestalten und benennen des Projektmanagementteams
	-der Entwurf zum Business Case bzw. der Wirtschaftlichkeit des 
	 Projekts
	-des Projektlösungsansatzes mit der Projektbeschreibung
	-Abschluss die Planung der Initiierungsphase.
Nun kommen wir zum nächsten Prozess der Projektlenkung. Dieser beschäftigt
sich mit:
	-Der Freigabe der Projektinitiierung
	-Der Projektfreigabe selbst
	-Dem Freigeben von Phasen- oder Ausnahmeplan
	-Ad-hoc-Anweisungen bzw. Anweisungen zur aktuellen Situation
	-Die Bestätigung des Projektabschlusses
Jetzt kommen wir zum Prozess Projektinitiierung. Dabei geht es um:
	-Allgemeine Projektdefinition
	-Die Herangehensweise
	-Den Business Case
	-Die Teamstruktur
	-Rollenbeschreibungen
	-Strategien für das Qualitäts-, Konfigurations-, Risiko- und 
	 Kommunikationsmanagement
	-Der Projektplan
	-Projektsteuerungsmittel durch Lenkungsausschuss und Projektmanager
	-Anpassungen an die Projektumgebung
	-Projektleitdokumentationen als Informationsquelle für Stakeholder
Als vierten Prozess haben wir das Steuern einer Phase. Dabei geht es
um die Zuordnung und Überwachung von Aufgaben bzw. Arbeitspaketen im
Projekt. Zusätzlich ist das Reporting der Phasen und des Projektstatus
ebenfalls Teil des Prozesses Steuern einer Phase. Dies dient dann
allen beteiligten als Übersicht zum aktuellen Vorgehen.
Als fünftes haben wir das Managen von Produktlieferungen, also der
korrekten Zusammenarbeit von Lieferanten, des Projektteams und der
Beteiligten des Auftraggebers. Der vorletzte Prozess ist das
Managen von Phasenübergängen. Hierbei geht es darum Abläufe 
Reibungslos in einander übergehen zu lassen und die Ressourcen dabei
optimal auszunutzen.
Als letzten Prozess hätten wir dann das Abschließen eines Projekts.
Dabei geht es darum das Projekt zufriedenstellend für alle Beteiligten
abzuschließen und dies bestmöglich nicht nur technisch, sondern auch
emotional.

Als formelle Übersicht, gehen wir jetzt das Projekt noch einmal nach den
Baseline-Managementprodukten durch, welche die Ausgangspunkte für den
Projektverlauf bilden. Dies erlaubt das Projekt aus einer
anderen Perspektive zu sehen und Lücken zu füllen.
Dabei kommen wir zuerst zu den allgemeinen Baseline-Managementprodukten:
	-Arbeitspaket also Produktinformationen mit Verantwortlichkeiten
	-Business Case
	-Kommunikationsmanagementstrategie bzw. Aspekte der Kommunikation
	-Konfigurationsmanagementstrategie und damit:
		-Verantwortlichkeiten für Dokumentation, Überwachung 
		 und Schutz der Produkte
	-Nutzenrevisionsplan bzw. Nachweis über geschäftlichen Nutzen
	-Plan zur Beschreibung der Zielerreichung
		-Projektplan: Projektkosten als Input für Business Case
		-Phasenplan: Produkte, Ressourcen, Aktivitäten
		-Teampläne: zeitliche Planung der Arbeitspakete
	-Produktbeschreibung: 
		-Name, Bezeichnung, Zweck, Bestandteile, Fähigkeiten, 
		 Ressourcen, Qualität und Verantwortlichkeiten
	-Produktbeschreibung des Projektendprodukts:
		-Merkmale, Kundenzufriedenheit, Standards, Zweck, 
		 Anforderung und Rollen
	-Projektbeschreibung: Anforderungen, Lösungsansätze und Zielsetzung
	-Projektleitdokumentation:
		-Ziele, Lösungsansätze, Nutzen, Rollen
		 und Informationen aus Managementprodukten
	-Qualitätsmanagementstrategie
	-Risikomanagementstrategie
Als zweites gehen wir jetzt noch die Aufzeichnungen durch:
	-Erfahrungsprotokoll
	-Konfigurationsdatensatz: 
		-aktuelle Version des Produkts, Rollen, 
		 Standort der Änderung, Zeitpunkt letzte Änderung 
		 und Status des Produkts
	-Projekttagebuch
	-Qualitätsregister: 
		-Prüfungsmethoden, Rollen, Ergebnisse mit Dokumentation 
		 und Kennzeichnungen
	-Register offener Punkte
	-Risikoregister
Zum Abschluss noch einmal zu den Berichten:
	-Ausnahmebericht: 
		-Ausnahmegrund, Konsequenzen, Handlungsoptionen
		 und Erfahrungsgewinne
	-Erfahrungsbericht und damit positive wie negative Erfahrungen
	-Offener-Punkt-Bericht
	-Phasenabschlussbericht 
	 	-also zum Abschluss jeder Phase über deren Verlauf
	-Produktstatusauskunft:
		-Status, Datum der Statusänderung, Lagerorte und Rollen
	-Projektabschlussbericht: 
		-Bewertungen, Doku, Empfehlungen und Erfahrungsberichte
	-Projektstatusbericht
	-Teamstatusbericht

Damit kommen wir zum Ende der Prä-Planung. Bevor es um die Planung selbst
geht, hier noch die Grundprinzipien des Projektmanagements. Zum bedenken
des Gesamtablaufs in der eben beschriebenen Prä-Planung und der kommenden
Planung.
Die Grundprinzipien des Projektmanagements:
	-geschäftliche Rechtfertigung für das Projekt
	-Einsatz und Bildung von Erfahrungen
	-korrektes vergeben von Rollen bzw. Zuständigkeiten
	-Steuern über Managementphasen und Ausnahmeprinzip
	-Produktorientierung
	-Anpassung an die Projektumgebung





