
Projekte und Unternehmensaufgaben global zu verteilen bietet einige 
Wettbewerbsvorteile. Dies muss allerdings schon im Vorfeld geplant sein, um auf die
vielen Fallstricke, die sich ergeben korrekt zu reagieren. Wo dabei die Risiken und
Chancen liegen, so wie die aktuelle Entwicklung ist wird im Folgenden erklärt.

Grundsätzlich sind erstmal die Begriffe Outsourcing und Offshoring zu Unterscheiden.
Outsourcing beinhaltet nur das Vergeben von Aufgaben und Projekten an Lieferanten für
eine meist anhaltende Beziehung. So gilt das Onshore-Outsourcing für Lieferanten im
gleichen Land und das Nearshore-Outsourcing für einen Lieferanten im Nachbarland.
Zudem gibt es noch taktisches bzw. Just-in-Time Sourcing für kurzfristige 
Einbindungen von Lieferanten in Projekte und strategisches Outsourcing für das 
Auslagern langanhaltender Geschäftsprozesse wie Wartung oder Tests. Offshoring 
hingegen beschreibt grundsätzlich nur betriebliche Aktivitäten im Ausland. Konkreter 
ist dabei internes Offshoring für eigene Niederlassungen oder Tochtergesellschaften 
im Ausland und externes Offshoring für das Vergeben von Aufgaben und Projekten an 
Lieferanten im fernen Ausland.

Gründe für globale Verteilung von IT-Projekten lassen sich im Kern auf vier Bereiche 
runterbrechen. Zum einen die höhere Effizienz durch geringe Lohnkosten, was zu 
Einsparungen von bis zu 20 Prozent führt. Als zweites die hohe Flexibilität durch 
anderes Arbeitsrecht und auch durch andere Arbeitsmoral. Als drittes erlaubt der 
Zugriff auf globale Ressourcen auch weltweite Talente anzuwenden. Zuletzt wäre noch 
der Präsenz in neuen Märkten, die durch Auslagerungen in diese entstehen, da man 
dabei auch Kenntnisse und Möglichkeiten sammelt die wichtig sind für den Vertrieb 
in diese Regionen.

Nun da die Gründe vorliegen, gilt es die Grundsätzlichen Unterschiede zu lokalen 
IT-Projekten herauszustellen und aufzuzeigen worauf bei global verteilten 
IT-Projekten zu achten ist. Allgemein werden lokal auch in Zukunft noch 
anwendungsspezifische Integrationsaufgaben, Systemtechnik und Produktentwicklung 
gelagert. Aber gerade Codierung von Komponenten, Middleware und Software-Werkzeugen 
eignet sich für die Auslagerung. Wenn nun beschlossen ist Unternehmensaufgaben und 
Projekte auszulagern, muss zuerst das eigene Unternehmen bereit dafür sein. 
Der CMMI Reifegrad 3 sollte in jedem Fall erreicht sein, um darauf eine stabile 
Organisation für global verteilte IT-Projekte aufzubauen. Auch sollte der 
Schwerpunkt für die globale Verteilung bekannt sein, z.B. Kostengründe. 
Bevor nun der Start beginnt sollte geprüft werden, ob sich die globale Verteilung 
lohnt, da neben den Stundensätzen auch Zusatzkosten vom Management durch 
Lizenzen, Sicherheit und Infrastruktur zu beachten sind. Dazu kommen Zusatzkosten 
im eignen Land durch Reisen und Kommunikation und die Initialisierungskosten. 
Außerdem sollten auch für die zusätzliche Betreuung genug Mittel eingeplant 
werden, weil die Kosten sonst im höheren Maße über den zusätzlichen 
Arbeitsaufwand zurückkommen. Ist dies ausreichend geprüft gilt es vier wichtige 
Faktoren sicherzustellen. Diese sind Koordination, Kollaboration bzw. 
Zusammenarbeit, Kontrolle und Kommunikation. Gerade durch sprachliche und 
kulturelle Unterschiede kann es zu Fehlinterpretationen kommen. Beim 
kulturellen Unterschied z.B. wird der deutsche Markt oft als zu zwanghaft 
prozessorientiert und formal wahrgenommen. Auch sind Pünktlichkeit und 
Aussagekraft von Vereinbarungen hier stärker ausgeprägt. Um trotzdem eine 
gemeinsame Basis zu sichern, sollte kontinuierliches Training stattfinden, 
da dies die Synchronisierung und die Beseitigung von Unklarheiten beschleunigt.
Auch sollte genausten auf die Rollenfestlegung und das Änderungsmanagement 
geachtet werden, um Abläufe zu konkretisieren. Hierbei kann z.B. ein Projektprotal 
mit sämtlichen Projektinformationen zu den Anforderungen und Fortschrittsberichten 
nützlich sein. Da diese den Mitarbeitern transparent das verstehen der 
Organisationsstruktur erleichtern. Es sollten allerdings auch stehts rechtliche
Einschränkungen beachtet werden, wie z.B. lange Einreisezeiten für chinesische 
und indische Bürger in westliche Länder. Beim Hinzuziehen von Fremdunternehmen 
im Ausland ist zudem zu prüfen, wie diese den Unternehmenszielen gerecht werden.
Allerdings ist es gerade aus Mangel an Erfahrung schwer diese zu bewerten.
Nach Möglichkeit sollten dabei Informationsquellen wie die Handelskammer genutzt 
werden, vor allem bei Fragen zum Vertragsrecht. Wenn anwendbar sollte hierbei ein 
Unternehmen mit einer geringen Fluktuation ausgewählt werden, mit Rahmenverträgen 
über mehrere Jahre. Dies senkt die Kosten für das Neuanlernen von externem 
Personal zum konkreten Projekt.

Gerade bei global verteilten IT-Projekten ist das Urheberrecht ein heikles Thema, 
worauf wir jetzt eingehen. Grundsätzlich sollte Kommunikation zu Patentfragen 
und vertraulichen Themen dabei nicht über E-Mail oder öffentliche Telefonnetzte 
kommuniziert werden. Gerade in Ländern wie Indien oder China aber auch in 
westlichen Ländern, werden diese oft abgehört. Darum sollte bei den 
Kommunikationsverbindungen immer auf Internetprotokolle, Firewalls, Zugriffszonen, 
Virenschutz und Nutzungseinschränkungen periodisch auditiert werden. Dazu kommt 
das rechtlich das Urheberrecht in vielen Ländern ganz anders behandelt wird als 
bei uns. Zudem sind auch die moralischen Vorstellungen zu diesem Thema in vielen 
Ländern anders. Grundsätzlich liegt das Urheberrecht immer zuerst für eine 
natürliche Person vor und erst durch einen Arbeitsvertrag bei dem Unternehmen. 
Deswegen sollte dies mit der rechtlichen Situation des jeweiligen Landes in 
Einzelarbeitsverträgen genau abgesichert sein. Auch dann kann es durch hohe 
Fluktuation und andere Rechtslagen noch zu einem Wegfluss von Know-how kommen.
Deshalb sollten sämtliches gewonnenen Know-how und damit auch der Code 
kontinuierlich im Heimatland gesichert und dokumentiert werden. Auch sollte 
pro-aktiv der Nutzung von Fremdsoftware wie Open-Source Daten auf 
Rechteverletzung im jeweiligen Land geprüft werden.

Nun da die wichtigsten Punkte zur globalen Verteilung von IT-Projekten geklärt 
sind, gilt es noch die Vorteile und Nachteile der jeweiligen Länder aufzuzeigen.
Allgemein sollten man sich ausführlich über viele Quellen zu den jeweiligen 
Ländern und auch deren Regionen informieren. Dabei sind Länderreports von 
Ernst & Yound, DB Research, die WTO und Benchmarks von Vector Beispiel 
Datenquellen. Auch zu beachten ist dabei die Zeitzone, Entfernung, Sprache, 
Kultur und die Stabilität geografisch, politisch und vom Arbeitsmarkt. Nun wird 
auf einige Besondere Kandidaten eingegangen. Hardware und Firmware wird häufig 
nach Indien Ausgelagert. Was gerade mit einem frühen Festlegen auf Qualität, 
sowie mit geringen Lohnkosten, weit verbreiteten englischer Sprache und 
einem Zeitunterschied von nur 3,5 Stunden zu tun hat. Doch auch hier sind 
sprachliche Barrieren, da z.B. ein indischer Ingenieur sich ehr zurückhält, 
um Abläufe nicht zu stören. Auch gibt es zwar Regionen wie die südlichen 
Landesteile und Delphi wo man sich als Europäer noch recht verstanden fühlt, 
allerdings auch Regionen wo dies weniger der Fall ist. Zusätzlich ist auch ein 
lockerer Sicherheitsumgang bei Feuerschutz, Datensicherheit und Datenschutz zu 
bedenken, den man schon im Vorfeld mit dem Durchsetzten von Standards 
entgegenkommen sollte. Dazu kommt eine schlechte Infrastruktur, Bürokratie 
und Korruption. Trotzdem hat Indien den höchsten Grad an Unternehmen mit dem 
CMMI Reifegrad 5. Auch ist Indien der Hauptstandort für das Outsourcing von 
IT-Projekten, wenn auch die Marktbedeutung leicht sinkt. Ein weiterer Wichtiger 
Standort ist China. Wobei besonders Hardwareproduktion in China liegt und es 
darum geht mit den eigenen Produkten im chinesischen Markt anzukommen. Allerdings 
ist in China auch die sprachliche Barriere größer und der Umgang mit geistigem 
Eigentum ist lockerer. Allgemein sind dadurch die Nebenkosten in China nämlich 
Schnittstellenmanagement und Übersetzung, die Gesamtkosten höherer trotzt 
geringerer Lohnkosten als in Indien. Auch kulturell ist hier zu beachten, dass 
Probleme hier durch die starke Hierarchie oft unerkannt bleiben. Um dem 
entgegenzuwirken sollte nach Möglichkeit, dass aufmerksam machen auf Risiken und 
Fehler belohnt werden. China und Japan haben hierbei auch strenge Rituale zu 
gesellschaftlichen Positionen, aber gleichzeitig eine Vertrautheit in 
Arbeitsgruppen die uns so fremd ist. Auch Osteuropa und gerade Polen sind aus 
deutscher Sicht gute Kandidaten, da gerade Entfernung und Zeitzonenunterschied 
sehr gering sind. Zum Abschluss nun noch eine Liste zu Regionen der Welt, mit 
deren Vor- und Nachteilen.

<add Bild_Datei globale_Regionsbewertung.png>

Klassisch werden Projekte dabei in der Sequenziellen Vorgehensweise durchgeführt.
Dabei wird versucht schon das gesamte Projekt im Voraus möglichst exakt zu 
planen. Besonders in Sicherheitskritischen Projekten mit feststehenden 
Anforderungen, wie z.B. der Luft- und Raumfahrt, ist dies sehr sinnvoll. 
Dabei wird eine allgemein gültige Systematik gesucht wie z.B. das 
Wasserfallmodell. Allerdings bedeutet dies auch bei Änderungen einen enormen 
Aufwand, auf viele Änderungen wird auch erst reagiert, wenn das Problem 
eingetreten ist. Auch ist dieses Vorgehen bei einem Mangel an Erfahrung sehr 
problemanfällig. Zusätzlich führt die dort eingesetzte Weitergabe von Aufgaben an 
Teammitglieder, bei einzelnen Mitarbeitern oft zu Überforderung.

Gerade bei unklarem Projektablauf und geringer Erfahrung und Fluktuation 
bietet das agile IT-Projektmanagement eine gute Alternative.
Denn hierbei setzt man auf eine reduzierte Doku und Autonomie von
Projektteams, was eine hohe Flexibilität liefert. Zwar opfert man
hierbei einen Teil der Einschätzungsfähigkeit von gesamt Kosten- und
Zeitaufwand, allerdings ist dies bei unklarem Projektablauf generell
ehr etwa spekulativ.
Es wird aber auch hier selbstverständlich eine Doku erstellt, aber
nur so weit wie sie Mehrwert bringt, so werden Planungen zu neuen
Releases erst kurz vor deren Arbeitsbeginn durchgeführt, praktisch
"Just-in-Time". Erst am Ende eines Releases oder Sprints wird über 
den Ablauf reflektiert und die Doku der Neuerungen verfasst. 
Problematisch wird allerdings auch dies bei hoher Fluktuation.
Die geringe Doku erschwert nämlich neuen Arbeitskräften die Einarbeitung.
In diesem Fall muss der Doku Aufwand erhöht werden, um nicht die
Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter zu behindern.
Auch immer wiederkehrende Prozesse sollten dokumentiert werden, damit
Arbeitsprozesse beschleunigt werden können.

Ein weiterer wichtiger Punkt des agilen IT-Projektmanagements ist die
starke Kundeneinbindung, hier erleichtert z.B. der Einsatz von 
Screen-Prototypen die Vorstellungen der Pläne gegenüber dem Kunden. 
Regelmäßige treffen für Projektverlaufsentscheidungen sind hier wichtig. 
Unterstützt wird dies durch einen Produktmanager, der die Kunden auch dann 
unterstützt, wenn sie ihren eigenen Zielen durch mangelndes Wissen im Weg 
stehen. Dies erlaubt Projektanpassungen in früheren Phasen, was den
Änderungsaufwand stark verringert. Allerdings verlangt dies auch mehr
Zeitansatz von Kundenseiten.

Aus diesen Gründen ist eine hohe Flexibilität des eigenen Teams nötig,
weshalb auch nur die Ziele klar definiert sind, aber nicht die Umsetzung.
Dies muss vom Team geleistet werden, was dafür das nötige Vertrauen braucht
und eine starke Motivation zu dem Projekt. Dies sorgt dann auch für eine
stärkere Bindung an die Ziele. Erst durch die vom Team erstellten Pläne
wird der Aufwand geschätzt. Dies sorgt aber frühzeitig nur sehr schwer
einschätzbare Gesamtkosten, dabei ist es in Europa kulturbedingt nur sehr
schwer die Kosten flexible zu halten. Die Ausnahme liegt nur vor, wenn
nach Aufwand bezahlt wird. Dies ist aber nur selten der Fall, was deshalb
auch zur Kostenfalle fürs eigene Unternehmen werde kann.

Mithilfe der starken Kundeneinbindung und des flexiblen Arbeitens, kann so auch
die Anforderungsanalyse erstellt werden. Während beim Sequenziellen vorgehen
z.B. oft ein Pflichtenheft genutzt wird, werden hier sogenannte 
Benutzergeschichten oder User Stories benötigt. Diese User Stories werden
von den Anwendern, dem Projektteam des Lieferanten und den Kunden
in Anforderungsworkshops Beschrieben. Die Anwender werden dabei Kunden
genannt und der Kunde selbst, welcher meist als Unternehmen durch eine
Geschäftsführung vertreten wird, ist als Product Owner bekannt.
In den User Stories sind die Funktionalen Anforderungen und die nicht
Funktionalen Anforderungen festgehalten, wie z.B. Zuverlässigkeit,
Benutzbarkeit und Änderbarkeit. Beschrieben werden diese mit
Eigenschaften oder Rahmenbedingungen aus Endanwendersicht. Zudem
sind sie für bestimmte Projektabschnitte bzw. Sprints gemacht, welche
voneinander unabhängig sind. Die dabei gewonnen Anforderungen müssen
zu not auch Verhandelbar sein, wenn der Aufwand ungeplant stark anwächst.
Auch müssen sie nutzen bringen, schätzbar sein, klein und testbar.
Die Erstellung und Verfeinerung der User Stories geschieht dabei
Just-in-Time durch Team und Kunden. Hierbei werden diese aber erst
unmittelbar vor Umsetzungszyklus gefertigt.

Um das agile IT-Projektmanagement als Vorgehen zu beschreiben gibt es zwölf
Prinzipien.
1. Kunden soll in kleinen Abständen ein Mehrwert geliefert werden, auch damit
diese das Produkt Schritt für Schritt kennen lernen.
2. Veränderte Anforderungen positiv als Verbesserungsmöglichkeit annehmen.
3. Funktionierende Software regelmäßig liefern, in bestmöglich kurzen Abständen.
4. Fachbereichsmitarbeiter und Entwickler arbeiten täglich gemeinsam am Projekt,
für eine maßgeschneiderte Anpassungen.
5. Projekt um motivierte Mitarbeiter aufbauen, denen man Vertrauen schenkt.
6. Synchrone Kommunikation wie Telefongespräche, asynchronen wie E-Mails vorziehen.
7. Funktionierende Software ist der Maßstab für Fortschritt.
8. Gleichbleibendes Arbeitstempo beibehalten, um Abschätzungen möglich zu machen.
9. Aufmerksam gegenüber technischer Qualität und gutem Design.
10. Einfachheit vorziehen und nur liefern was der Kunde benötigt.
11. Selbst organisierte Teams liefern die besten Ergebnisse.
12. Regelmäßige Teambesprechungen mit Selbstanalyse zur Verbesserung nutzen.

Auch gibt es das agile Manifest. Es legt fest, dass die Methoden des agilen
Projektmanagements empirisch bzw. prüfbar, iterativ also wiederholbar auf
einen Zustand und inkrementell also die Möglichkeit zur kontinuierlichen
Verbesserungen bieten.

Das Modell Scrum bietet sich dabei gut für das agile Projektmanagement an.
Dabei kommt zusätzlich ein Scrum Master zum Einsatz der dem Projektteam
ein ungestörtes Arbeiten mit nötiger Infrastruktur ermöglicht.
Dabei gibt es auch Einsatzmöglichkeiten für eXtreme Programming mit
Iterationen im ein bis drei Wochen Rhythmus mit täglichen Meetings oder
Crystal Familiy wobei aber eine räumliche Nähe des Teams nötig ist, damit
Teams sich Abhängig von ihren Fähigkeiten korrekt einstellen können.

In der Vorprojektphase beim agilen Projektmanagement also eine
Prozessdurchführung nach Aufwandsabschätzung oder Projektplanung nötig.
Dies geht von der ersten Kundenanfrage bis Projektstart.
In der Hauptprojektphase können dann Scrum, eXtream Programming und
Crystal genutzt werden. Größere Software Produkte sollten dabei in kleinere
aufgeteilt werden.
Zum Abschluss also dem Post-Game erfolgt dann die Übergabe der Dokumente,
Bedienungsanleitungen und des Quellcodes. Dann wird zuletzt das
gesamte Projekt hinterfragt, damit Verbesserungsmöglichkeiten erkannt werden
können.

















