Ziel der Aufwandsabschätzung eig klar oder? :D
- kosten abschätzen und zeit
- Drei verschiedene Arten von Projekten  laaaaammmmeeee
	Intern 
	Extern
	Gemischt 
Vorraussetztung Kostenplanung
-Der erste Zweck einer Aufwandsschätzung besteht darin, die Kosten eines IT-Produkts zu
ermitteln.
- Unabhängig davon, ob das Produkt gekauft, entwickelt, weiterentwickelt oder
renoviert wird, verursacht es Kosten. isso
- Die Aufwandsschätzung setzt wiederum voraus, dass das geplante Produkt möglichst ausführlich
spezifiziert ist.	
- Der zweite Zweck einer Aufwandsschätzung ist das Sammeln der Daten für ein Festpreisangebot.
- Der dritte Zweck einer Aufwandsschätzung ist die Ermittlung der minimalen Projektlaufzeit. Es wird sich auf Kapitel 8 bezogen (Projektkalkulation)
- Der vierte Zweck einer Aufwandsschätzung ist die Ressourcenbedarfsermittlung.
- Ein fünfter Zweck der Aufwandsschätzung ist die Bereitstellung eines Maßstabs, mit dem
man den Projektfortschritt messen kann.
- Ehe man mit dem eigentlichen Schätzungverfahren beginnt ist es wichtig sich mit beeinflussenden Faktoren zu beschäftigen
	da diese sehr schwer abzuschätzen sind und manchmal unvorhersehbar ist es nahezu unmöglich eine genaue Aussage über den Aufwand zu treffen
- Tatsache ist: Es gibt große Schwankungen in der Produktivität, die von der Aufwandsschätzung
berücksichtigt werden müssten. Hier beschränken wir uns auf fünf Faktoren:
	Projekttyp
	Projektarbeitsbedingungne
	Projektwerkzeuge
	Projektprozess
	Projektpersonal
Je nachdem, welcher IT-Projekt-Typus geschätzt wird, fällt die Aufwandsschätzung anders
aus.
	Prototypprojekte
	Entwicklungsprojekte
	Weiterentwicklungsprojekte
	Wartungsprojekte
	Sanierungsprojekte
	Migrationsprojekte
	Integrationsprojekte
	Installationsprojekte
Praxistipp:
Die Zuordnung von IT-Projekten zu den oben genannten Projekttypen ist für die
Projektplanung und die Aufwandsschätzung unabdingbar. Jeder Projekttyp ist
anders anzugehen – z. B. wäre eine agile Vorgehensweise für ein starres, festpreisgetriebenes
Migrationsprojekt völlig unangebracht. Ein Wartungsprojekt wird
anders geschätzt als ein Entwicklungsprojekt. Beim Wartungsprojekt geht man
vom Ist aus, beim Entwicklungsprojekt vom Soll.
Es kommt also darauf an, für jedes Projekt den richtigen planerischen Ansatz zu
finden.
- Softwarewerkzeuge spielen eine entscheidende Rolle, vor allem in bestimmten Projekttypen
wie Sanierungs-, Migrations- und Integrationsprojekten.
- Die Reife des Projektverfahrens ist auch ein Kriterium für den Erfolg eines Projekts.
- Der entscheidende Einflussfaktor ist das Personal im Projekt.
Produktivitätsmessung
- Gleich, welche Schätzmethode man anwendet, die Voraussetzung für eine Projektaufwandsschätzung
ist die Produktivität der Mitarbeiter, und zwar nicht irgendwelcher Mitarbeiter
oder der statistische Durchschnitt aller IT-Projekte in den USA, sondern die Produktivität
jener Mitarbeiter, die das geplante Projekt ausführen sollten. Es führt daher kein Weg daran
vorbei, die Produktivität der eigenen Mitarbeiter zu messen.
Produktivität = Quantität /Aufwand oder Produktivität = (Quantität × Komplexität × Qualität) /Aufwand
(aber wie will man schon Qualität messen?
- Die David-Consulting-Gruppe hat Produktivitätsdaten in Function-Points gesammelt. Daran
ist zu sehen, dass die Produktivität zwischen 9 und 25 Function-Points pro Personenmonat
variiert. Dies stimmt in etwa mit der Produktivitätsmessung in dem GEOS-Projekt in Wien
überein, nach der die Function-Point-Produktivität bei 1,1 Function-Points pro Arbeitstag
lag [BuDe08]. LOL
Tabelle gibts dazu auf S.12 find ich schwachsinn
- Ohne Produktivitätsmessung kann Aufwand für geplante Projekte nicht geschätzt werden. MACHT SINN
- Dies hat zur Folge, dass jedes Unternehmen für jeden seiner Projekttypen die Projektproduktivität
messen muss.
- Erklärendes Bild auf Seite 12
Produktgrößenmessung
- Schätzung nach
	Codezeilen
	Codeanweisungen
	Function-Points
	Data-Points
	Object-Points
	Use-Case-Points
	Story-points
- Codezeilen haben nen Bild Seite 14 SINNVOLL??? glaub nicht
( Alle schätzungen werden bis S. 26 erklärt MEINER MEINUNG NACH NICHT SINNVOLL ALLE ZU ERKLÄREN
( Darauf folgt welche sinnvoll für welche Art von Projekten ist FIND IOCH AUCH NICHT SINNVOLL
- Danach kommt ein riesiges Beispiel für eine Abschätzung wenn wir die durchgehen halten wir 2 wochen lang referat.
