- Heute geht es bei Softwareprojekten primär um Kostenreduzierung, Talent, marktnähe und Flexibilität S.2
- S. 2-3 sehr interessant geht darüber das Softwarepflege in Indien billiger ist aber die Qualität in Asien weit aus höher ist. Soviel zu Kostenreduzierreung
- Outsourcing wird erklärt S.4 kennt jeder?
- Offshoring wird erklärt S.4 kennt jeder?
	Sowie 	Oneshore-Outsourcing
		Nearshore-Outsourcing
		Offshore-Outsourcing
		Taktisches Sourcing uind Just-in-Time Sourcing
		Strategisches Outsourcing
- Gutes Bild S.5 zur Kosten Nutzung
- Verschiedene Ländern deffiniren sich nicht nur durch verschiedenes Wissen der Arbeitkräfte sondern auch Moralische Einstellung, Kultur, etc
- Länder haben verschiedene Begrüßungsrituale, Arten etc. Darauf ist zu achten // Pünktlichkeit in Deutschland das ist nicht überall so
- Sprachbarrieren!!!!! // Zeitzonenkompatibilität
- 3 Risiken auf Seite 8. bei globaler Softwareentwicklung in Osteuropa
- S.9 Indien die billigste Möglichkeit auch mit aufgelisteten Risiken
- S.10 China  mit dem größten Arbeitsmarkt der Welt auch mit aufgelisteten Risiken
- S. 14 Abbildung die eig alles Erklärt
- 4 Erfolgsfaktoren für globale Softwareentwicklung
	Koordinantion
	Kollaboration
	Kontrolle
	Kommunikation
- Praxistipp !!!!!!!!!
Praxistipp: Kommunikation
In verteilten Projekten ist gute Kommunikation der wichtigste Erfolgsfaktor.
Oftmals wird etwas nicht verstanden und der jeweilige Kulturmix erlaubt es
nicht, Zweifel sofort zu klären. Für globale Entwicklungsprojekte sollte ein
verbindliches Kommunikationsprotokoll eingeführt werden. Eine Projekt-Homepage
oder ein Projektportal für alle Projektinformationen für Anforderungen,
Data Dictionary, Metriken, Fortschrittsberichte etc. trägt zur Transparenz bei.
Zur Vereinfachung sollte dieses Portal für alle Projekte identisch in Struktur und
Aussehen sein. Sowohl regelmäßige als auch spontane Kommunikationskanäle
(z. B. für ein bestimmtes Projekt, für Prozessverbesserungen, für Review-Ergebnisse)
müssen genutzt werden.

- Verschiedene Kommunikationsmittel sollten in Abhängigkeit der Inhalte benutzt werden z.b. keinen Anruf machen wenns nicht eilig ist.
- Fortschrittskontrolle sichtbar machen ( wenn china was macht sollte Deutschland sehen was passiert)
- Kostenstruktur sollte beobachtet werden und eingehalten werden.
- Im globalen Entwicklungsprozess muss eine bestimmte Rolle weltweit alle vorgeschlagenen
Änderungen prüfen und formal genehmigen
- Zugriffsrecht auf Daten muss genau festgelegt werden
- Gute Qualität zu erreichen, ist – neben der Kostenreduzierung – einer der Hauptgründe,
Arbeiten und Prozesse auszulagern.
- PRAXISTIPP
Praxistipp: Disziplin beginnt im eigenen Umfeld
Anhand dieser Maßnahmen merkt der geneigte Leser: Eine globale Softwareentwicklung
führt auch im eigenen Haus zu mehr Disziplin – vom mehr systematisierten
Requirements-Management bis hin zur Produktfreigabe.
	SCHUTZ VOR WISSEN UND GEISTIGEM EIGENTUM find ich WICHTIG
- Es sind klare Regeln festzuschreiben
KOPIERT 
Beispiel: Urheberrecht
Das Urheberrecht ist bereits seit 1886 ein internationales Thema. Schon damals
trat die erste internationale Konvention in Kraft, die „Berner Übereinkunft“,
welche die Unterzeichnerstaaten dazu verpflichtet, einen Rechtsschutz für
individuelle geistige Werke einzuführen. Grundlage der Bestrebungen um eine
Rechtsangleichung auf internationaler Ebene war die langsam wachsende Erkenntnis, dass geistiges Eigentum ähnlich wie Eigentum an körperlichen
Gegenständen allein dem jeweiligen Rechtsinhaber die Befugnis vermitteln
sollte, die Werke zu verwerten oder durch Dritte verwerten zu lassen. Urheberrechte
entstehen also für eine natürliche Person und nicht für das Unternehmen,
in dessen Auftrag sie arbeitet. Sie müssen vertraglich sofort an die Auftrag
gebende Unternehmung, also den Auftraggeber, übergehen. Ein expliziter
Urheberrechtsübergang muss daher pro Einzelarbeitsvertrag formuliert werden.

- Um die eigenen Vorteile zu wahren, muss man einen Know-how-Schutz
explizit im jeweiligen Einzelarbeitsvertrag formulieren. Das beinhaltet beispielsweise Konkurrenzverbote
von Mitarbeitern (die im Ausland allerdings beliebig schwierig umzusetzen
sind) sowie den Schutz von Geschäfts- und Fabrikationsgeheimnissen.
- Sobald Software in einem anderen Land entwickelt wird, bildet sich das nötige Wissen in
der Heimatbasis zurück, da kein täglicher Kontakt mehr besteht. !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
- Sobald Software in einem anderen Land entwickelt wird, bildet sich das nötige Wissen in
der Heimatbasis zurück, da kein täglicher Kontakt mehr besteht.
- Bei der Softwareentwicklung werden externe Werkzeuge und zunehmend Codebibliotheken
oder Open Source eingesetzt.
- Praxistipp: Informationssicherheit !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! WICHTIG
Patentfragen und andere vertrauliche Themen dürfen nicht per E-Mail oder über
das öffentliche Telefonnetz kommuniziert werden. In verschiedenen Ländern
werden beide Kanäle gezielt abgehört – auch und gerade im Westen.
- Das globale Softwareprojekt muss kompromisslos sein, wenn es um Sicherheit geht
- S 22 Bild
- S. 26 steht das Wichtigste zusammengefasst.